# 中国人民保险集团股份有限公司2025年年度报告摘要

公司代码:601319
公司简称:中国人保

## 一、重要提示

1. 本年度报告摘要来自年度报告全文，为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划，投资者应当到上海证券交易所网站等中国证监会指定媒体上仔细阅读年度报告全文。
2. 本公司董事会及董事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。
3. 本公司第五届董事会第十六次会议于2026年3月26日审议通过了本公司《2025年年度报告》正文及摘要。会议应出席董事12名，现场出席11名，委托出席1名。肖建友董事委托赵鹏副董事长出席会议并代为行使表决权。
4. 安永华明会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
5. 经董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
   根据2026年3月26日董事会通过的2025年度利润分配方案，按照2025年度母公司财务报表净利润的10%提取法定盈余公积金后，以总股本44,223,990,583股为基数，建议派发末期股息每10股现金股利1.45元(含税)，共计分配64.12亿元，加上2025年中期分配的33.17亿元，共计97.29亿元。上述利润分配方案尚待股东会批准后生效。

## 二、公司基本情况

### 1. 公司简介

#### （1）股票简况

| 股票种类 | 股票上市交易所         | 股票简称         | 股票代码 |
| -------- | ---------------------- | ---------------- | -------- |
| A股      | 上海证券交易所         | 中国人保         | 601319   |
| H股      | 香港联合交易所有限公司 | 中国人民保险集团 | 1339     |

#### （2）联系人和联系方式

|          | 董事会秘书               | 证券事务代表             |
| -------- | ------------------------ | ------------------------ |
| 姓名     | 曾上游                   | 曾上游                   |
| 办公地址 | 北京市西城区西长安街88号 | 北京市西城区西长安街88号 |
| 电话     | (8610) 6900 9192         | (8610) 6900 9192         |
| 电子信箱 | ir_group@picc.com.cn     | ir_group@picc.com.cn     |

### 2. 报告期公司主要业务简介

本公司为新中国第一家全国性保险公司，成立于1949年10月，目前已成长为国内领先的大型综合性保险金融集团，于2012年12月在香港联交所上市（H股股票代码:1339），2018年11月在上交所上市（A股股票代码:601319）。本公司在2025年《财富》杂志刊发的世界500强中排名第141位，较去年上升17位。

公司业务布局覆盖多领域，通过旗下子公司开展各类保险及相关金融业务：

- 财产险业务：通过人保财险（本公司持有约68.98%的股权，香港联交所上市，股票代码:2328）在中国境内经营；通过人保香港（本公司持有约89.36%的股权）在中国香港和中国澳门经营。
- 寿险和健康险业务：分别通过人保寿险（本公司直接及间接持有80.00%的股权）和人保健康（本公司直接及间接持有约95.45%的股权）经营。
- 保险资金运用及相关业务：

- - 人保资产（本公司持有100%的股权）：集中化和专业化运用管理大部分保险资金。
  - 人保养老（本公司持有100%的股权）：开展企业年金、职业年金等业务。
  - 人保资本（本公司持有100%的股权）：开展债权计划、股权计划等保险金融产品投资及另类投资。
  - 人保投控（本公司持有100%的股权）：进行不动产投资建设和运营管理，开展养老运营业务。

- 再保险业务：通过人保再保（本公司直接及间接持100%的股权）开展集团内外专业再保险业务。
- 科技服务业务：通过人保科技（本公司持有100%的股权）统筹集团信息化建设，提供架构管理、数据赋能、智能技术等科技服务，赋能集团数字化发展。

### 3. 公司主要会计数据和财务指标

#### 3.1 主要会计数据和财务指标

单位：人民币百万元
注：基本每股收益、稀释每股收益、扣除非经常性损益后的基本每股收益增减百分比按照四舍五入前数据计算得出。

| 主要会计数据                                | 2025年  | 2024年  | 增减(%)         | 2023年  |
| ------------------------------------------- | ------- | ------- | --------------- | ------- |
| 营业总收入                                  | 669,044 | 621,972 | 7.6             | 553,097 |
| 保险服务收入                                | 570,717 | 537,709 | 6.1             | 503,900 |
| 营业总支出                                  | 594,107 | 551,328 | 7.8             | 518,804 |
| 保险服务费用                                | 527,170 | 492,837 | 7.0             | 473,436 |
| 营业利润                                    | 74,937  | 70,644  | 6.1             | 34,293  |
| 利润总额                                    | 74,506  | 70,618  | 5.5             | 34,430  |
| 净利润                                      | 63,033  | 57,820  | 9.0             | 31,466  |
| 归属于母公司股东的净利润                    | 46,646  | 42,869  | 8.8             | 22,773  |
| 归属于母公司股东扣除非经常损益的净利润      | 47,221  | 42,928  | 10.0            | 22,752  |
| 经营活动产生的现金流量净额                  | 118,689 | 87,990  | 34.9            | 70,549  |
| 基本每股收益(元/股)                         | 1.05    | 0.97    | 8.8             | 0.51    |
| 稀释每股收益(元/股)                         | 1.04    | 0.96    | 8.6             | 0.51    |
| 扣除非经常性损益后的基本每股收益(元/股)     | 1.07    | 0.97    | 10.0            | 0.51    |
| 加权平均净资产收益率(%)                     | 16.1    | 16.7    | 下降0.6个百分点 | 9.6     |
| 扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率(%) | 16.3    | 16.7    | 下降0.4个百分点 | 9.6     |

| 主要会计数据               | 2025年12月31日 | 2024年12月31日 | 增减(%) | 2023年12月31日 |
| -------------------------- | -------------- | -------------- | ------- | -------------- |
| 总资产                     | 2,027,683      | 1,766,384      | 14.8    | 1,557,159      |
| 总负债                     | 1,607,494      | 1,399,158      | 14.9    | 1,225,490      |
| 归属于母公司股东的股东权益 | 308,991        | 268,733        | 15.0    | 242,355        |
| 总股本                     | 44,224         | 44,224         | -       | 44,224         |
| 每股净资产(元/股)          | 7.0            | 6.1            | 15.0    | 5.5            |

注：每股净资产增减百分比按照四舍五入前数据计算得出。

#### 3.2 报告期分季度的主要会计数据

单位：人民币百万元

|                                            | 第一季度 (1-3月份) | 第二季度 (4-6月份) | 第三季度 (7-9月份) | 第四季度 (10-12月份) |
| ------------------------------------------ | ------------------ | ------------------ | ------------------ | -------------------- |
| 营业总收入                                 | 156,589            | 167,425            | 196,976            | 148,054              |
| 归属于母公司股东的净利润                   | 12,849             | 13,681             | 20,292             | (176)                |
| 扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润 | 12,815             | 13,711             | 20,277             | 418                  |
| 经营活动产生的现金流量净额                 | 36,549             | 38,296             | 20,951             | 22,893               |

**季度数据与已披露定期报告数据差异说明**：□适用√不适用

#### 3.3 其他财务及业务指标

单位：人民币百万元

| 指标                                     | 2025年/2025年12月31日 | 2024年/2024年12月31日 |
| ---------------------------------------- | --------------------- | --------------------- |
| 保险合同负债                             | 1,239,519             | 1,122,797             |
| 其中：已发生赔款负债                     | 262,520               | 243,144               |
| 未到期责任负债                           | 976,999               | 879,653               |
| 分出再保险合同资产                       | 42,150                | 39,762                |
| 分出保费的分摊                           | 35,309                | 33,620                |
| 摊回保险服务费用                         | (28,936)              | (26,156)              |
| 集团合并承保财务损失                     | 45,898                | 43,329                |
| 分出再保险财务损益                       | (1,111)               | (1,264)               |
| 投资资产                                 | 1,901,634             | 1,641,756             |
| 总投资收益率(%)                          | 5.7                   | 5.6                   |
| 资产负债率(1)(%)                         | 79.3                  | 79.2                  |
| **人保财险**                             |                       |                       |
| 保险服务收入                             | 511,594               | 485,223               |
| 保险服务费用                             | 486,254               | 465,392               |
| 综合成本率(2)(%)                         | 97.6                  | 98.5                  |
| 综合赔付率(3)(%)                         | 74.0                  | 72.7                  |
| **人保寿险**                             |                       |                       |
| 保险服务收入                             | 25,337                | 22,384                |
| 保险服务费用                             | 17,279                | 7,483                 |
| 签发保险合同的合同服务边际               | 104,451               | 92,555                |
| 当期初始确认签发的保险合同的合同服务边际 | 17,375                | 14,151                |
| 新业务价值(4)                            | 8,229                 | 5,024                 |
| 内含价值(4)                              | 124,149               | 119,731               |
| 退保率(5)(%)                             | 1.7                   | 3.6                   |
| **人保健康**                             |                       |                       |
| 保险服务收入                             | 30,433                | 27,217                |
| 保险服务费用                             | 21,058                | 17,752                |
| 签发保险合同的合同服务边际               | 23,426                | 20,189                |
| 当期初始确认签发的保险合同的合同服务边际 | 12,826                | 10,979                |
| 新业务价值(6)                            | 7,387                 | 6,513                 |
| 内含价值(6)                              | 35,369                | 30,117                |
| 退保率(5)(%)                             | 1.0                   | 1.0                   |

注：
(1) 资产负债率为总负债对总资产的比率。
(2) 综合成本率=[保险服务费用+(分出保费的分摊-摊回保险服务费用)+(承保财务损失-分出再保险财务收益)+提取保费准备金]/保险服务收入。
(3) 综合赔付率=[当期发生的赔款及理赔费用+已发生赔款负债相关履约现金流量变动+(亏损部分的确认及转回-分摊至未到期责任负债的亏损部分)+(分出保费的分摊-摊回保险服务费用)+(承保财务损失-分出再保险财务损益)+提取保费准备金]/保险服务收入。
(4) 若基于2024年12月31日风险贴现率等经济假设，人保寿险2025年新业务价值和截至2025年12月31日内含价值分别为8,265和123,703百万元。
(5) 退保率=当期退保金/(期初长期险责任准备金余额+当期长期险原保险保费收入)×100%。
(6) 若基于2024年12月31日投资收益率和风险贴现率等经济假设，人保健康2025年新业务价值和截至2025年12月31日内含价值分别为7,981和38,531百万元。
(7) 签发保险合同的合同服务边际、内含价值指标的对比期数据为2024年12月31日时点数据，其他指标的对比期数据为2024年1-12月期间累计数据。

### 4. 股本及股东情况

#### 4.1 股东总数

截止报告期末普通股股东总数(户)：A股:115,315；H股:4,665
年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户)：A股:135,473；H股:4,613

#### 4.2 截至报告期末前十名股东、前十名流通股东(或无限售条件股东)持股情况表

单位：股
**前十名股东持股情况(不含通过转融通出借股份)**
注：

1. 本公司所有股份均为流通股。
2. 香港中央结算(代理人)有限公司所持股份为代香港各股票行客户及其他香港中央结算系统参与者持有。因香港联交所有关规则并不要求上述人士申报所持股份是否有质押、标记或冻结情况，因此香港中央结算(代理人)有限公司无法统计或提供质押、标记或冻结的股份数量。
3. 香港中央结算有限公司名下股票为沪股通的股东所持股份。

| 股东名称                                                     | 报告期内增减 | 期末持股数量   | 比例(%) | 持有有限售条件股份数量 | 质押、标记或冻结情况-股份状态 | 质押、标记或冻结情况-数量 | 股东性质   |
| ------------------------------------------------------------ | ------------ | -------------- | ------- | ---------------------- | ----------------------------- | ------------------------- | ---------- |
| 财政部                                                       | -            | 26,906,570,608 | 60.84   | -                      | 无                            | -                         | 国家       |
| 香港中央结算(代理人)有限公司                                 | 1,851,550    | 8,707,005,103  | 19.69   | -                      | 未知                          | -                         | 境外法人   |
| 社保基金会                                                   | -            | 5,605,582,779  | 12.68   | -                      | 无                            | -                         | 国家       |
| 香港中央结算有限公司                                         | -116,286,838 | 252,741,843    | 0.57    | -                      | 无                            | -                         | 境外法人   |
| 新华人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-018L-CT001沪      | 82,201,189   | 82,201,189     | 0.19    | -                      | 无                            | -                         | 其他       |
| 新华人寿保险股份有限公司-分红-个人分红-018L-FH002沪          | 76,609,096   | 76,609,096     | 0.17    | -                      | 无                            | -                         | 其他       |
| 中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金 | -2,063,970   | 53,016,855     | 0.12    | -                      | 无                            | -                         | 其他       |
| 孔凤全                                                       | 1,899,700    | 52,856,885     | 0.12    | -                      | 无                            | -                         | 境内自然人 |
| 全国社保基金一零八组合                                       | 50,417,606   | 50,417,606     | 0.11    | -                      | 无                            | -                         | 其他       |
| 全国社保基金一零一组合                                       | 47,076,674   | 47,076,674     | 0.11    | -                      | 无                            | -                         | 其他       |

**前十名无限售条件股东持股情况**

| 股东名称                                                     | 持有无限售条件流通股的数量 | 股份种类及数量-种类 | 股份种类及数量-数量 |
| ------------------------------------------------------------ | -------------------------- | ------------------- | ------------------- |
| 财政部                                                       | 26,906,570,608             | A股                 | 26,906,570,608      |
| 香港中央结算(代理人)有限公司                                 | 8,707,005,103              | H股                 | 8,707,005,103       |
| 社保基金会                                                   | 5,605,582,779              | A股                 | 5,605,582,779       |
| 香港中央结算有限公司                                         | 252,741,843                | A股                 | 252,741,843         |
| 新华人寿保险股份有限公司-传统-普通保险产品-018L-CT001沪      | 82,201,189                 | A股                 | 82,201,189          |
| 新华人寿保险股份有限公司-分红-个人分红-018L-FH002沪          | 76,609,096                 | A股                 | 76,609,096          |
| 中国工商银行股份有限公司-华泰柏瑞沪深300交易型开放式指数证券投资基金 | 53,016,855                 | A股                 | 53,016,855          |
| 孔凤全                                                       | 52,856,885                 | A股                 | 52,856,885          |
| 全国社保基金一零八组合                                       | 50,417,606                 | A股                 | 50,417,606          |
| 全国社保基金一零一组合                                       | 47,076,674                 | A股                 | 47,076,674          |

**前十名股东中回购专户情况说明**：无
**上述股东委托表决权、受托表决权、放弃表决权的说明**：无
**上述股东关联关系或一致行动的说明**：本公司未知上述股东间是否存在关联关系或是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人
**表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明**：无

报告期内，本公司不存在持股5%以上股东、前十名股东及前十名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况，不存在前十名股东及前十名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化情况。

#### 4.3 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图

√适用□不适用

\---

**【图片提取信息】**：

中华人民共和国财政部（60.84%）→ 中国人民保险集团股份有限公司

\---

#### 4.4 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

□适用√不适用



#### 4.5 报告期末公司优先股股东总数及前10名股东情况

□适用 √不适用

### 5. 公司债券情况

□适用 √不适用

## 三、经营情况讨论与分析

### 1. 董事长致辞

2025年，是我国发展历程很不平凡的一年，也是人保集团砥砺奋进的一年。本集团扎实推进防风险、强监管、促高质量发展，发展主要指标连创历史新高，净利润增长显著快于保费增长，实现了规模和效益均衡增长、社会责任与经济效益协力提升，在建设世界一流保险金融集团的征程上迈出坚实步伐，“十四五”高质量圆满收官。

#### （1）扎实推进高质量发展，经营绩效进一步提升

坚持以正确的业绩观引领稳增长、优结构、降成本、提质量，集团高质量发展取得丰硕成果。业务稳健较快增长，全年实现保费收入7,383亿元，同比增长6.5%。发展布局和业务结构向优向好，商业非车险增速显著超越车险，寿险首年期缴同比增长32.4%，人身险条线对集团增量保费贡献度超过60%。经营效益保持领先，财险综合成本率创近年来最好水平，寿险、健康险新业务价值实现两位数增长。投资业绩良好，加大长久期债券配置，创设战略股票组合，投资收益创历史最好水平。综合实力稳步提升，总资产2.03万亿元，同比增长14.8%；管理资产规模4.58万亿元，同比增长25.1%。

#### （2）扎实发挥保险功能，服务大局进一步增强

深入贯彻落实党中央决策部署，扎实做好金融“五篇大文章”，创新“算链保”等产业链专属保险产品，牵头成立低空经济、商业航天保险、内贸险等共保体，创新“金融+航运”服务，高站位护航“十五运会”“世运会”等重大赛事，全年共承担保险责任金额3,648万亿元，赔付支出14,729亿元，均稳居行业首位；创新设立现代化产业基金，保险资金投资实体经济金额1.37万亿元，同比增长17.6%，保险行业“头雁”作用更加彰显。

#### （3）扎实推进深化改革，动力活力进一步激发

蹄疾步稳推动“六项改革”，组织适应性得到加强，以功能性为导向优化职能架构，研究探索构建现代人力资源管理体系框架。基层赋能减负成效良好，引导工资总额分配向基层一线员工和关键岗位倾斜，聚焦一线销售、理赔人员工作减负和客户服务提质增效，完成健康管理公司设立，从人、财、物与生态服务多维度立体赋能基层发展。协同发展进一步强化，开展法人客户资源一体化拓展试点，探索人身险板块“大协同”发展模式，建立投资板块一方三方业务联动发展机制，深化区域工协机制作用发挥，全年业务协同保费收入255.81亿元，同比增长8.7%。数字化和科技建设支撑作用更强，布局人工智能，推进企业架构管理体系建设，优化数据中心建设规划，人工智能大模型面客系统试点上线。

#### （4）扎实加强精细化管理，经营管理基础进一步夯实

经营管理机制持续优化，新会计准则加快实施，加强高质量发展评价，建立投资长周期考核机制。降本提质增效深化落实，推动强化成本约束和算账经营，加强营销费用管理，提高资源使用效率，实现全面降本增效161亿元。资产负债联动成效明显，寿险、健康险普通账户规模调整后的修正久期缺口分别同比缩短1.93年和0.74年。客户服务体验持续提升，集团一体化触面服务客户超过2.1亿人次，同比增长61.5%。

#### （5）扎实推进风险防控，安全底线进一步守牢

全面完善风险防控体系，推进内控“下评一级”，强化风险并表管理，保险子公司风险综合评级全部达到A级以上。狠抓重点领域风险防控，应收保费管理持续加强，重点领域潜在违约风险规模大幅压降，实现重大投资项目全流程风险管控。持续强化合规经营，引领“报行合一”走深走实，规范健全问责处罚机制。

2026年是“十五五”规划开局之年，也是集团建设一流的关键一年。随着内需主导深化，保险功能作用将进一步发挥，行业在国民经济中的重要性将进一步提升。本集团将坚持稳中求进工作总基调，更好统筹深化改革和高质量发展，更好统筹发展和安全，踔厉奋发加快世界一流保险金融集团建设，增强工作前瞻性针对性协同性，持续服务大局、优化供给，做大增量、做优存量，因地制宜发展保险新质生产力，持续防范化解重点领域风险，推动实现质的有效提升和量的合理增长，实现“十五五”良好开局，以优异成绩回报全体股东、回报员工、回报社会。

赔付支出金额数据基于2006年发布的《企业会计准则25号-原保险合同》中“赔付支出”科目。

#### （6）未来发展方向

一是加快建设一流。强化战略定力，坚定不移走中国特色金融发展之路，立足服务建设金融强国，加快建设功能卓著、运营高效、主业鲜明、治理现代、具有国际竞争力的世界一流保险金融集团。专注主业，聚焦财产险、人身险、投资三大主线，构建主业更加鲜明、布局更加优化、结构更加均衡的梯次发展格局。适配经济结构升级，找准财产险发展着力点。有效承接居民财富结构变化，抓住机会窗口做强做优做大。发挥保险耐心资本特性，提升投资条线价值创造能力。

二是加力服务大局。创新发挥保险的跨周期逆周期调节作用，落实财政金融协同促内需一揽子政策，服务提振消费；加强科技活动类保险供给，服务创新驱动；创新货物、服务、数字“三种贸易”的保障模式，服务对外开放；健全乡村振兴保险体系，服务协调发展；持续大力拓展新能源车险，服务“双碳”引领；深入推动巨灾保险保障体系，建立房屋全生命周期安全保障体系，战略性推动政策性长期护理保险发展，服务民生保障。

三是加力推动高质量发展。牢牢把握高质量发展这个首要任务，构建高质量业务组合，培育打造支撑持续发展的第二增长曲线；提升高质量服务能力，进一步做实风险减量服务，稳步建立全流程健康管理服务体系；拓展高质量投资，强化主动投资，提升多元化配置能力；深化提质降本增效，完善经营降本、发展增效机制，优化差异化资源投放，推动实现质的有效提升和量的合理增长。

四是加力深化改革。持续推动“六项改革”向深拓展、向下延伸，推进公司治理改革，加强资本、财务与风险并表管理；推进战略管控体制机制改革，加强两级总部能力建设；推进赋能基层发展机制改革，稳步推进差异化授权；推进客户资源共享改革，深化产寿法人职域经营与区域队伍共建；推进数字化改革，敏锐把握人工智能发展机遇；推进干部人事制度改革，建立现代企业人力资源管理体系。

五是加力防控风险。加强前端防控，完善全面风险管理体系。突出防灭结合，加强重点领域风险防控。强化底线思维，持之以恒带头合规经营，持续积极引领行业“报行合一”，牵头做好非车险综合治理。突出精准高效，坚持管理制度化、制度流程化、流程信息化，提升风控数智化水平。

### 2. 报告期内主要经营情况

#### 2.1 公司业务概要

2025年，面对复杂的外部环境和行业转型挑战，本集团坚持高质量发展不动摇，以高质量发展的确定性应对外部环境的不确定性。全力服务经济社会发展大局，赔付支出4,728.89亿元，同比增长5.4%。业务发展稳中有进，实现原保险保费收入7,383.33亿元，同比增长6.5%，增速在主要上市保险集团中处于较好水平；实现保险服务收入5,707.17亿元，同比增长6.1%。经营效益显著改善，实现总投资收益923.23亿元，同比增长12.4%；实现归属于母公司股东的净利润466.46亿元，同比增长8.8%。

截至2025年12月31日，人保财险在财产保险市场份额为31.6%，人保寿险和人保健康在人身保险市场份额合计为4.2%。

注：市场份额根据金融监管总局公布的中国（不包括香港、澳门和台湾）原保险保费收入，自行统计和计算。从2021年6月起，金融监管总局公布的财产险公司和人身险公司汇总数据口径暂不包含保险行业处于风险处置阶段的部分机构。

##### （1）财产险板块：经营发展更具韧性，核心主业稳中向好

人保财险坚持以客户为中心，优化经营管理体系，有力塑造发展优势。2025年，实现原保险保费收入5,557.77亿元，同比增长3.3%，市场份额31.6%，保险服务收入5,115.94亿元，同比增长5.4%，保持行业领先地位。在服务大局中优化发展布局和业务结构，车险业务保费收入突破3,000亿元，市场份额保持基本稳定；非车险业务占比45.0%，同比提升0.3个百分点，个人非车险业务保持较快增长。深入推进提质、降本、增效各项工作，提升业务质量，强化理赔管控，实现承保利润124.43亿元，同比增长75.6%；综合成本率97.6%，同比下降0.9个百分点；净利润403.07亿元，同比增长21.4%。

##### （2）人身险板块：主责主业更加聚焦，经营质效稳步提升

人身险板块坚持回归保障本源，聚焦主责主业、聚焦民生福祉。人保寿险业务发展态势持续向好，经营质效不断提升。2025年，实现原保险保费收入1,259.70亿元，同比增长18.8%，首年期交保费336.45亿元，同比增长32.4%；续期保费683.03亿元，同比增长16.1%；实现新业务价值82.29亿元，可比口径下同比增长64.5%。人保健康坚持特色化、差异化经营，持续向优向新高质量发展，2025年度，实现原保险保费收入562.66亿元，同比增长15.5%；实现首年期交保费103.72亿元，同比增长56.0%；实现新业务价值73.87亿元，可比口径下同比增长22.5%；健康险保费增速领先人身险公司健康险市场22.2个百分点；互联网健康险业务原保险保费收入203.80亿元，同比增长14.5%，继续保持在人身险公司中的市场领先地位。

##### （3）投资板块：投资收益显著增长，战略服务能力增强

投资板块贯彻落实集团高质量发展要求，持续提升投资服务国家战略质效，更好地服务人民群众财富管理需求，强化主动投资管理能力建设，推动集团投资业绩稳步提升。2025年，集团实现总投资收益923.23亿元，同比增长12.4%；总投资收益率5.7%，保持相对稳定。全面落实中长期资金入市要求，积极参与保险资金长期投资改革试点，持续优化二级权益投资结构。以资产证券化业务为突破口，加大另类投资转型和创新力度，2025年人保集团机构间REITS发行规模在保险同业中排名第一，推动多个行业首单、标杆项目落地，实现助力盘活存量资产、优化企业融资结构、参与构建多层次证券化产品体系与满足保险资金配置需要的有效融合。以服务人民群众财富管理为宗旨，积极推动第三方业务发展，打造有地位、有影响力的人保品牌。截至2025年12月31日，集团第三方资产管理规模1.14万亿元。

##### （4）科技板块：推进科技项目建设，科技赋能基层显效

科技板块积极推进集团科技改革和建设工作，积极赋能金融“五篇大文章”，为集团高质量发展贡献科技力量。协同业务条线有序推进数字化项目建设，取得明显成效，持续推动科技管理工作要点落地，强化架构管理、数据管理、安全管理、创新管理、需求管理和项目管理，不断提升科技自主可控水平，各项科技建设工作稳步推进。

同时，科技赋能基层取得新成效，实现基层可感可及。持续优化升级销售触面工具，“人保e通”服务客户近1.1亿人次，实现原保险保费收入超1,400亿元。持续深化智能技术的应用和推广，人保财险智能助手、智能外呼、智能陪练完成全国推广，2025年度，智能外呼累计超4,000万通次；人保寿险持续构建职域全链条数字化作战平台，规模保费增幅达53.9%；人保健康借助流程重构及效率优化，理赔作业效率提升5倍；理赔反欺诈模型有效识别高风险案件，减损近17亿元。持续推动客户服务线上化，一体化平台年度服务客户超2.1亿人次，“中国人保”APP平均月活同比提升34.6%；家自车客户线上化率达96.7%。

#### 2.2 业绩分析

##### 2.2.1 人保财险

人保财险坚决贯彻中央决策部署，积极落实中国人民保险集团“建设一流”战略要求，做深做实金融“五篇大文章”，坚守初心，服务大局，持续优化完善经营管理体系，不断推动高质量发展，以行业“头雁”姿态积极发挥经济减震器和社会稳定器功能，取得稳中有进、稳中向好的发展成绩，内在品质、服务能力、综合实力、品牌形象跃上新台阶，为奋进“十五五”新征程奠定了坚实基础。

2025年，人保财险实现保险服务收入5,115.94亿元，同比增长5.4%；实现承保利润124.43亿元，同比增长75.6%；综合成本率97.6%，同比下降0.9个百分点；综合赔付率74.0%，同比上升1.3个百分点；综合费用率23.6%，同比下降2.2个百分点；实现净利润403.07亿元，同比增长21.4%。人保财险三年平均综合成本率为97.9%，三年平均综合赔付率为72.4%。

注：三年平均综合成本率为最近三个完整年度（2023年-2025年）综合成本率平均数；三年平均综合赔付率为最近三个完整年度（2023年-2025年）综合赔付率平均数。

为方便投资者理解主要险种经营成果，人保财险将再保业务对应的保险服务收入、保险服务费用及其他损益科目分摊至各险种，模拟测算了各险种再保后经营成果。下表列明报告期内人保财险各险种经营信息情况节选：
单位：人民币百万元
注：数据因四舍五入，直接相加未必等于总数。

| 险种             | 保险服务收入 | 保险服务费用 | 承保利润 | 综合成本率(%) | 保险金额      |
| ---------------- | ------------ | ------------ | -------- | ------------- | ------------- |
| 机动车辆险       | 305,335      | 285,131      | 14,258   | 95.3          | 291,983,618   |
| 意外伤害及健康险 | 61,788       | 60,191       | 615      | 99.0          | 2,229,577,256 |
| 农险             | 54,561       | 56,034       | (1,049)  | 101.9         | 1,995,752     |
| 责任险           | 38,485       | 38,746       | (1,745)  | 104.5         | 732,582,226   |
| 企业财产险       | 19,063       | 17,185       | (198)    | 101.0         | 50,819,397    |
| 其他险类         | 32,362       | 28,967       | 562      | 98.3          | 96,086,872    |
| 合计             | 511,594      | 486,254      | 12,443   | 97.6          | 3,403,045,122 |

##### 2.2.2 人保寿险

人保寿险扎实做好金融“五篇大文章”，坚持“稳增长、调结构、提价值、优服务、防风险”的工作主线，业务发展态势持续向好，经营质效不断改善。2025年，实现保险服务收入253.37亿元，同比增长13.2%；原保险保费收入同比增长18.8%，期交保费同比增长21.0%；实现新业务价值82.29亿元，可比口径下同比增长64.5%；实现净利润117.74亿元。合同服务边际余额1,044.51亿元，较年初增长12.9%；新业务合同服务边际173.75亿元，较上年同期增长22.8%；净资产551.96亿元，较年初增长39.6%。

下表列明报告期内人保寿险按险种列示的原保险保费收入：
单位：人民币百万元

| 险种       | 2025年金额 | 2025年占比(%) | 2025年增减(%) | 2024年金额 | 2024年占比(%) |
| ---------- | ---------- | ------------- | ------------- | ---------- | ------------- |
| 寿险       | 109,185    | 86.7          | 22.6          | 89,070     | 84.0          |
| 普通型寿险 | 92,896     | 73.7          | 66.1          | 55,934     | 52.8          |
| 分红型寿险 | 16,173     | 12.8          | (51.0)        | 33,010     | 31.1          |
| 万能型寿险 | 116        | 0.1           | (7.9)         | 126        | 0.1           |
| 健康险     | 15,619     | 12.4          | (1.0)         | 15,779     | 14.9          |
| 意外险     | 1,166      | 0.9           | 1.0           | 1,155      | 1.1           |
| 合计       | 125,970    | 100.0         | 18.8          | 106,004    | 100.0         |

##### 2.2.3 人保健康

2025年，人保健康积极投身健康中国战略和多层次社会保障体系建设，优化“6+1”业务格局（指构建社保业务、银保业务、互联网业务、团客业务、业务协同、个险业务六条主力渠道与健康管理融合互推的“6+1”业务格局），深化“健康工程”改革，部署落实基层建设年行动，经营发展持续保持良好态势。2025年实现保险服务收入304.33亿元，同比增长11.8%，实现净利润81.82亿元，同比增长42.8%。2025年实现新业务价值73.87亿元，可比口径同比增长22.5%。互联网健康险业务继续保持在人身险公司中的市场领先地位。成立人保健康管理有限公司，大健康生态建设取得新突破，健康管理业务实现服务收入5.09亿元，同比增长17.2%，为超过952万人次的客户提供各项健康管理服务，总服务量同比增长16.9%，健康管理业务规模及服务水平持续提升。

按原保险保费收入统计，报告期内人保健康各类产品收入如下：
单位：人民币百万元

| 险种             | 2025年金额 | 2025年占比(%) | 2025年增减(%) | 2024年金额 | 2024年占比(%) |
| ---------------- | ---------- | ------------- | ------------- | ---------- | ------------- |
| 医疗保险         | 30,415     | 54.1          | 13.1          | 26,899     | 55.3          |
| 分红型两全保险   | 8,901      | 15.8          | (9.1)         | 9,796      | 20.1          |
| 疾病保险         | 5,987      | 10.6          | 8.5           | 5,517      | 11.3          |
| 护理保险         | 10,025     | 17.8          | 75.4          | 5,715      | 11.7          |
| 意外伤害保险     | 739        | 1.3           | 18.2          | 625        | 1.3           |
| 失能收入损失保险 | 199        | 0.4           | 39.2          | 143        | 0.3           |
| 合计             | 56,266     | 100.0         | 15.5          | 48,695     | 100.0         |

##### 2.2.4 资产管理业务

###### （1）投资组合

单位：人民币百万元

| 项目                   | 2025年12月31日金额 | 2025年12月31日占比(%) | 2024年12月31日金额 | 2024年12月31日占比(%) |
| ---------------------- | ------------------ | --------------------- | ------------------ | --------------------- |
| 投资资产               | 1,901,634          | 100.0                 | 1,641,756          | 100.0                 |
| 按投资对象分类         |                    |                       |                    |                       |
| 现金及现金等价物       | 59,886             | 3.1                   | 44,147             | 2.7                   |
| 固定收益投资           | 1,226,092          | 64.5                  | 1,115,058          | 67.9                  |
| 定期存款               | 127,438            | 6.7                   | 126,556            | 7.7                   |
| 国债及政府债           | 531,300            | 27.9                  | 424,006            | 25.8                  |
| 金融债                 | 188,000            | 9.9                   | 191,187            | 11.6                  |
| 企业债                 | 198,713            | 10.4                  | 188,505            | 11.5                  |
| 其他固定收益投资(1)    | 180,641            | 9.5                   | 184,804            | 11.3                  |
| 公允价值计量的权益投资 | 423,754            | 22.3                  | 299,503            | 18.2                  |
| 基金                   | 87,271             | 4.6                   | 86,642             | 5.3                   |
| 股票                   | 166,235            | 8.7                   | 60,249             | 3.7                   |
| 永续金融产品           | 103,670            | 5.5                   | 76,898             | 4.7                   |
| 其他权益类投资         | 66,578             | 3.5                   | 75,714             | 4.6                   |
| 其他投资               | 191,902            | 10.1                  | 183,048            | 11.1                  |
| 对联营及合营企业的投资 | 177,113            | 9.3                   | 167,816            | 10.2                  |
| 其他(2)                | 14,789             | 0.8                   | 15,232             | 0.9                   |
| 按核算方法分类         |                    |                       |                    |                       |
| 交易性金融资产         | 409,717            | 21.5                  | 317,670            | 19.3                  |
| 债权投资               | 322,656            | 17.0                  | 316,231            | 19.3                  |
| 其他债权投资           | 607,327            | 31.9                  | 523,581            | 31.9                  |
| 其他权益工具投资       | 169,046            | 8.9                   | 115,778            | 7.1                   |
| 长期股权投资           | 177,113            | 9.3                   | 167,816            | 10.2                  |
| 其他(3)                | 215,775            | 11.4                  | 200,680            | 12.2                  |

注：
(1) 其他固定收益投资包括二级资本工具、理财产品、存出资本保证金、信托产品、资产管理产品等。
(2) 其他包括投资性房地产等。
(3) 其他主要包括货币资金、定期存款、买入返售金融资产、存出资本保证金及投资性房地产等。

###### （2）投资收益

单位：人民币百万元

| 项目                       | 2025年  | 2024年  |
| -------------------------- | ------- | ------- |
| 现金及现金等价物           | 242     | 258     |
| 固定收益投资               | 36,559  | 48,288  |
| 利息收入                   | 36,562  | 36,361  |
| 处置金融工具损益           | 4,038   | 8,546   |
| 公允价值变动损益           | (2,913) | 1,692   |
| 减值                       | (1,128) | 1,689   |
| 公允价值计量的权益投资     | 41,989  | 19,684  |
| 股息和分红收入             | 7,532   | 6,294   |
| 处置金融工具损益           | 14,520  | (9,164) |
| 公允价值变动损益           | 19,937  | 22,554  |
| 减值                       | -       | -       |
| 其他投资                   | 13,533  | 13,933  |
| 对联营及合营企业的投资收入 | 13,891  | 13,720  |
| 其他损益                   | (358)   | 213     |
| 总投资收益                 | 92,323  | 82,163  |
| 净投资收益                 | 58,747  | 57,318  |
| 总投资收益率(%)            | 5.7     | 5.6     |
| 净投资收益率(%)            | 3.6     | 3.9     |

注：
(1) 净投资收益=总投资收益-投资资产处置损益-投资资产公允价值变动损益-投资资产资产减值损失。
(2) 2025年总投资收益率=(总投资收益-卖出回购证券利息支出)╱(期初及期末平均总投资资产-期初及期末平均卖出回购金融资产款-期初及期末平均其他债权投资公允价值变动额)，根据此公式，重述的2024年总投资收益率为5.8%。
(3) 2025年净投资收益率=(净投资收益-卖出回购证券利息支出)╱(期初及期末平均总投资资产-期初及期末平均卖出回购金融资产款-期初及期末平均其他债权投资公允价值变动额)，根据此公式，重述的2024年净投资收益率为4.0%。

2025年，本集团总投资收益923.23亿元，同比增长12.4%；净投资收益587.47亿元，同比增长2.5%；总投资收益率5.7%，净投资收益率3.6%。本集团三年平均总投资收益率为5.0%（三年平均总投资收益率为最近三个完整年度（2023年-2025年）总投资收益率的几何平均数）。

##### 2.2.5 现金流量表

单位：人民币百万元

| 项目                               | 2025年    | 2024年   | 增减(%) |
| ---------------------------------- | --------- | -------- | ------- |
| 经营活动产生的现金流量净额         | 118,689   | 87,990   | 34.9    |
| 投资活动使用的现金流量净额         | (155,744) | (77,599) | 100.7   |
| 筹资活动产生的现金流量净额         | 53,385    | 4,860    | 998.5   |
| 汇率变动对现金及现金等价物的影响额 | (588)     | 46       | -       |
| 现金及现金等价物净增加额           | 15,742    | 15,297   | 2.9     |

本集团经营活动产生的现金流量净额由2024年的净流入879.90亿元变动至2025年的净流入1,186.89亿元，主要是保费现金流入增加所致。

本集团投资活动使用的现金流量净额由2024年的净流出775.99亿元变动至2025年的净流出1,557.44亿元，主要是投资支付的现金增加所致。

本集团筹资活动产生的现金流量净额由2024年的净流入48.60亿元变动至2025年的净流入533.85亿元，主要是收到卖出回购金融资产款现金净额增加所致。

##### 2.2.6 偿付能力

单位：人民币百万元

| 指标                  | 本集团  | 人保财险 | 人保寿险 | 人保健康 |
| --------------------- | ------- | -------- | -------- | -------- |
| 实际资本              | 557,698 | 287,896  | 148,588  | 46,000   |
| 核心资本              | 449,227 | 264,301  | 98,606   | 24,234   |
| 最低资本              | 223,166 | 123,864  | 73,598   | 17,199   |
| 综合偿付能力充足率(%) | 249.9   | 232.4    | 201.9    | 267.5    |
| 核心偿付能力充足率(%) | 201.3   | 213.4    | 134.0    | 140.9    |

### 3. 导致暂停上市的原因

□适用√不适用

### 4. 面临终止上市的情况和原因

□适用√不适用

### 5. 公司对会计政策、会计估计变更原因及影响的分析说明

□适用√不适用

### 6. 公司对重大会计差错更正原因及影响的分析说明

□适用√不适用

### 7. 与上年度财务报告相比，对财务报表合并范围发生变化的，公司应当作出具体说明

√适用□不适用
本年度合并财务报表范围包括子公司及部分结构化主体。

中国人民保险集团股份有限公司
董事会
2026年3月26日