# 双林股份有限公司2025年年度报告摘要

证券代码:300100
证券简称:双林股份
公告编号:2026-006

## 一、重要提示

本年度报告摘要来自年度报告全文,为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划,投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。
所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。
北京德皓国际会计师事务所(特殊普通合伙)对本年度公司财务报告的审计意见为:标准的无保留意见。
非标准审计意见提示
□适用 ☑不适用
公司上市时未盈利且目前未实现盈利
□适用 ☑不适用
董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
☑适用 □不适用
公司经本次董事会审议通过的利润分配预案为:以571,982,940为基数,向全体股东每10股派发现金红利1元(含税),送红股0股(含税),以资本公积金向全体股东每10股转增0股。
董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案
□适用 ☑不适用

## 二、公司基本情况

### 1、公司简介

| 股票简称         | 双林股份                 | 股票代码                                | 300100 |
| ---------------- | ------------------------ | --------------------------------------- | ------ |
| 股票上市交易所   | 深圳证券交易所           |                                         |        |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书               | 证券事务代表                            |        |
| 姓名             | 朱黎明                   | 邬瑞珏、夏青青                          |        |
| 办公地址         | 宁波市宁海县西店镇璜溪口 | 上海市青浦区北盈路202号                 |        |
| 传真             | 0574-82552277            | 0574-82552277                           |        |
| 电话             | 0574-83518938            | 0574-83518938                           |        |
| 电子信箱         | 1mzhu@shuanglin.com      | rjwu@shuanglin.com; qqxia@shuanglin.com |        |

### 2、报告期主要业务或产品简介

公司是一家从事汽车部件和机器人零部件的研发、制造与销售业务的专业智造企业。主要产品包括传动驱动智能(包括HDM、座椅电机、电动头枕、车用丝杠、人形机器人用丝杠及关节模组、新能源动力系统、轴承单元、智能角模块)、汽车内外饰件及其他(磨床设备、模具等)等等。公司在全球范围内设有37家全资及控股子公司和8家分公司,生产基地遍布中国上海、宁波、芜湖、肇庆、重庆、柳州等主要汽车产业集群地,并拓展至泰国及北美地区,形成了全球化的生产布局和客户服务网络。通过与OEM厂商就近配套,提高快速反应能力,有效满足了客户需求。各事业部积极提升技术研发能力、拓展客户市场、提高营运效率、优化管理效能等,各种资源得到有效配置。

#### 一、主要产品及用途

公司产品矩阵覆盖汽车产业链多个关键环节,从传统零部件到新能源核心系统,再到新兴的机器人领域,形成了多元化的产品布局和技术积累。

##### (一)传动驱动智能

###### 1、车用零部件

(1)汽车座椅水平驱动器
汽车座椅水平驱动器(简称“HDM”)主要安装于汽车座椅底部的滑轨内,用于实现汽车电动座椅前后位置的电动调节,主要由精密蜗轮蜗杆齿轮和丝杆螺母螺纹等一系列零件组成。公司自2000年就开展了HDM立项研发工作,是国内自主研发该产品最早的民营企业。已成为佛瑞亚、李尔、安道拓等国际Tier 1供应商的核心合作伙伴,配套北美新能源头部品牌、比亚迪、蔚来、理想、小鹏、奇瑞、吉利、长城、长安、零跑等车企。通过20多年的不断成长,公司深耕技术创新与沉淀,积极拓展市场空间,提升公司的核心竞争力,已经成为国内生产和销售汽车座椅水平驱动器规模最大的企业之一。2025年,公司HDM产销量突破3000万件以上,处于行业领先地位。

(2)汽车座椅电机
随着汽车智能化的发展趋势,智能化座椅已成为重要方向之一,而座椅电机是汽车智能化座椅的核心部件,主要包括水平滑轨电机、抬高电机、靠背调角电机等。目前公司座椅电机主要客户包括佛瑞亚、安道拓,以及浙江天成等座椅厂商,产品主要应用在长城哈佛系列、上汽、奇瑞等车型。
水平滑轨电机已通过佛瑞亚、安道拓审核,在奇瑞、长安等车型量产;丝杆抬高电机在上汽和东风车型投产。长行程滑轨有刷驱动电机为行业内某头部座椅厂家专项开发,同比无刷电机,具有扭矩大、体积小和成本低等优势,已经获得国内某两家新能源汽车厂家的定点。2025年已经完成全部的实验验证和产线建设工作,同时已经实现小批量的订单加工,预计将在2026年实现大批量投产和应用。

(3)汽车座椅电动头枕执行器
2024年,公司在电动头枕领域的研发取得突破性进展,自主开发的电动头枕升降电机总成系统已形成成熟的技术方案。该系统采用曲线式滑动结构设计,通过浮动组件与驱动机构的协同配合,可实现头枕沿座椅靠背的多维度弧度调节,在较长行程范围内保持运行顺滑,有效解决传统直线调节头枕易卡顿的问题,提升乘坐舒适性与安全性。
2025年,公司凭借该产品在性能和质量上的优异表现,客户和市场端良好的口碑反馈,先后中标小鹏、零跑、岚图等多个新能源汽车厂家的定点项目,同时还成功获得了某国产豪华车型配套的定点项目。2026年,座椅电动头枕执行器将持续扩大生产,服务更多主机厂项目,不断扩大市场占有率,为公司创造更多的价值。

(4)汽车用滚珠丝杠
滚珠丝杠是由丝杠、螺母、换向装置和钢球组成的一种传动部件,它可将回转运动转化为直线运动,或者把转矩转变成轴向作用力,具有摩擦阻力小、传动效率高、轴向刚度高、互逆性好等优势。汽车用滚珠丝杠轴承单元系将滚珠丝杠的外套与单列球轴承的内圈融为一体,再将其与轴承外圈、钢球及保持架装成一体,形成一个小的总成单元,主要用于制动和转向领域。随着智能化深入推进,车用滚珠丝杠市场规模快速扩张。
2023年7月,公司对滚珠丝杠轴承单元项目进行立项,启动相关研发及制造工作,计划从EHB制动用滚珠丝杠轴承到EMB制动用滚珠丝杠、转向用滚珠丝杠轴承产品逐步进行开发。目前公司EHB车用滚珠丝杠已获得辰致科技项目定点,现处于小批量供货阶段;同时,公司已取得比博斯特项目定点,利氪科技、伯特利项目样品验证工作正在推进中,预计2026年实现量产。
公司EMB制动用滚珠丝杠产品已为包括某国产新能源头部企业在内的3家企业进行研发,产品均在送样及验证阶段。

(5)汽车方向盘自动折叠执行器
随着汽车电动化和智能化水平越来越高,公司深耕以齿轮传动、电机驱动和控制技术为核心的执行器类产品开发。2024年下半年,公司与行业内汽车方向盘管柱头部企业奥托立夫进行联合开发方向盘电动折叠执行器。该产品可实现方向盘电动折叠功能,以满足自动驾驶功能需求。目前客户已经正式把该项目定点给双林开发,终端车型会搭载在国内某新款车型上。2025年,已经完成产品全部的实验验证并投入自动生产线一条,给客户提供了多批次的小批量产品。同期,公司已经和行业内另外一家知名方向盘管柱公司建立了合作关系,团队将继续扩大和深耕方向盘电动折叠执行器这一细分领域。

(6)汽车无人机舱夹紧器
2024年,公司在车载无人机机舱领域的研发取得阶段性进展,自主开发的车载无人机夹紧驱动器已形成成熟的技术方案。该驱动器采用旋转运动与直线运动的相互转换设计,通过齿轮箱和丝杆的配合,可实现车载无人机夹紧范围的无极调节,在570mm长行程范围内保持运行顺滑,满足多种型号的无人机的夹紧需求。
公司车载无人机夹紧驱动器于2024年中旬成功通过国产新能源头部车企的量产认证,下半年正式搭载于其主力车型,目前已进入稳定供货阶段,后续将会实现平台化供货应用在其更多新车型上。产品采用塑料和金属相结合的结构设计,通过注塑工艺实现轻量化与低成本的平衡。传动效率较传统方案提升19%,噪声可以控制在45分贝以下,可满足新能源汽车对静谧性的高要求。响应速度可以在6秒内完成570mm范围的极限位置切换,耐久测试寿命2万次循环无故障,优于行业平均水平。同时,公司将在低空领域持续进行研发,为推动我国低空领域的发展做出贡献。

###### 2、人形机器人丝杠及关节模组

(1)人形机器人用丝杠
我们已研发出适用于人形机器人上下肢直线运动关节模组的反向行星滚柱丝杠产品,并建成试制生产线,2025年实际年产量达1500套。新建一期10万套量产线已具备量产能力,计划于2026年6月投产。
我们已与国内头部新势力车企合作,开发用于人形机器人的直线驱动关节模组及反向行星滚柱丝杠,并于2025年6月交付首批样品。截至目前上述产品尚未获得正式定点。
此外,公司已经成功开发出了人形机器人灵巧手用微型滚珠丝杠,030.5,0301,0401,0601等规格的滚珠丝杠已成功向数家客户送样,目前均在验证中。公司已经建立了完整的微型滚珠丝杠加工能力和生产线。截至目前上述产品尚未获得正式定点。

(2)人形机器人用关节模组
公司具备人形机器人用线性关节模组总成的全流程产品开发能力,涵盖设计、仿真、制造及试验验证等环节。产品性能达到国内领先、国际先进水平,其核心零部件(反向式行星滚柱丝杠、无框力矩电机、电机驱动器)均为自主研发。
目前,公司已成功研制人形机器人用线性关节模组、旋转关节模组、灵巧手及手指推杆模组等总成,且核心部件均实现自主可控。现正为国内头部新势力车企定制开发同款线性关节模组总成,并于2025年6月交付首批样品。同时公司已与多家机器人头部企业展开合作,完成多批次样机交付,获得客户认可。截至目前上述产品尚未获得正式定点。

###### 3、新能源动力系统

(1)新能源电驱动
公司专注于新能源电动汽车电驱动系统研发、生产和销售,产品包括驱动电机、二合一和多合一一体化电桥等,致力于打造新能源汽车动力总成最佳解决方案,努力成为国内新能源汽车领域最具价值合作伙伴。电驱动产品以大平台化设计作为核心准则,其平台主要划分为纯电平台与混动平台。纯电平台涵盖155、180、220平台;混动平台则包含180、210油冷以及270平台。在实际应用方面,155平台已应用于五菱宏光mini第三代、第四代产品、一汽奔腾小马、奇瑞汽车冰激凌、长安糯玉米等产品;180平台的扁线产品在多个客户处实现大批量量产,包括上汽通用五菱、奇瑞商用车、福田商用车等。混动平台中的180、210油冷扁线产品已在上汽通用五菱的某车型中量产,而220、270平台的800V油冷产品正与某客户深入开展合作开发,预计在2026年能够实现量产。

(2)飞行器电驱产品
在低空经济领域,公司积极布局,规划了功率范围在30KW至250KW系列的飞行器电驱产品。其中,100kw、230KW油冷产品方案进展迅猛,已取得阶段性成果。目前,公司与某行业头部客户正紧密携手、深度合作。其中230kw集成化电推进系统已经完成交付,100kw产品计划26年第一季度完成交付,有望为低空经济产业注入强劲动力,推动相关应用迈向新高度。

###### 4、轴承单元

全资子公司湖北双林轴承(原湖北新火炬科技有限公司),主要研发、生产和销售汽车轴承、轿车轮毂轴承单元,具有年产1800万套轮毂轴承及单元的生产能力,是我国轮毂轴承行业的龙头企业。公司在轮毂轴承领域具有深厚的技术积累,是国家科技部首批91家国家级创新型企业、商务部首批160家国家级汽车及零部件出口基地企业、国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、湖北省智能制造示范企业,湖北省支柱产业细分领域隐形冠军企业、全国轴承行业产教融合共同体理事单位,拥有汽车轮毂轴承单元湖北省企校联合创新中心、湖北省汽车轮毂轴承单元工程技术研发中心,湖北省博士后产业基地。公司拥有58项国家专利、3项国家级重点新产品,3项国家火炬计划重点项目,参与起草与修订轴承国家/行业标准15项。公司“高刚度长寿命汽车轮毂轴承单元研发及产业化”项目获得湖北省科技进步二等奖,“轮毂轴承关键零部件处理及精密高效磨削技术研究”获中国机械工业行业联合会科技二等奖,2024年获批工信部工业互联网平台试点示范,湖北省绿色工厂。
公司轮毂轴承产品目前已开发了东风日产、通用五菱、吉利、上汽大众、长安汽车等多家主机厂客户,在国内主机厂市场份额快速提升,出口产品布局北美,欧洲及东南亚等国际市场。同时,公司加速新能源产业布局,轮毂轴承产品也已为比亚迪、蔚来、长安、吉利、东风、赛力斯、长城、奇瑞,北汽等整车厂的新能源车型供货;2025年内取得阿维塔、极氪、问界、东风日产、猛士、红旗、长安福特、小鹏等多个新项目,其中问界M8、东风日产N7项目已于2025年内量产,为公司未来的销售额增长夯实了基础。
高质量的产品和优质的服务得到国内外客户的好评,多次获得东风日产、通用五菱、长安汽车及北美AD等公司的嘉奖,2025年获得东风日产颁发的“最佳供应商伙伴”奖、辰致科技颁发“卓越贡献”奖。

###### 5、智能角模块

智能角模块是未来自动驾驶车辆线控智能底盘的终极解决方案,当前已成为全球汽车产业技术竞争的核心高地。包括舍弗勒、大陆等国际顶尖零部件巨头,以及众多主流整车企业,均将其确立为下一代底盘技术革新的关键战略方向,并持续投入重资加速研发与产业化进程。
公司已与清华大学正式签署技术合作项目协议,双方将围绕“分布式电驱动角模块底盘与智能驾驶技术开发”开展深度协同创新,携手推动这一前沿技术在汽车等领域的落地应用。角模块技术不仅在安全性、经济性与操控性方面实现显著提升,更构建了与高阶智能驾驶系统端到端的无缝连接,为一体化智能底盘的规模化应用奠定基础,被行业视为通向未来无人驾驶的最佳路径。
2026年3月,公司与清华大学、华控技术就分布式电驱动角模块技术领域开展深度合作,拟成立合资公司浙江双林科技有限公司,合资公司将聚焦分布式电驱动角模块技术的研发、成果转化及产业化实施,依托公司在电机、传动系统、执行机构的精密制造能力,结合清华大学在核心算法、控制策略、系统集成等方面的顶尖技术与人才优势,分阶段推进技术落地与市场拓展,兼顾短期收益实现与长期技术壁垒构建,打造该领域具有核心竞争力的产业化平台。
双方联合研发的分布式电驱动角模块技术已取得重要产业化突破。首个基于角模块技术的落地项目--“240吨级纯电动角模块无人矿卡”已完成工程样车制造和验证,正在试运营,整机产品计划于2026年上半年正式发布上市,首批100台拟投放在内蒙某露天矿山,标志着该技术在商业化应用迈出了关键一步。同时,基于角模块技术开发的无人重载AGV产品正稳步推进,预计2026年中期实现上市发布,进一步完善公司在智能载运装备领域的产品矩阵。
在乘用车领域,公司已完成涵盖麦弗逊、双叉臂、多连杆在内的三种主流悬架构型的设计开发,并与国内多个主机厂建立深度合作关系,加快推进角模块技术在乘用车领域的应用,为未来乘用车智能底盘实现高集成度、高可控性奠定技术基础。
在商用车领域,公司同步与国内几个主流商用车主机厂开展深度合作,围绕分布式电驱动角模块技术在不同商用场景下的工程化应用,积极探索技术落地路径,助力商用车智能化转型升级。

##### (二)汽车内外饰

在汽车内外饰系统零部件领域,公司主要生产保险杠、门板、立柱侧围、高光饰板、冲辊压件、安全件、门基板、精密零部件、PEEK特种材料注塑件等,在柳州、重庆、青岛、宁波、上海、广州、荆州、天津、沈阳、芜湖、肇庆等地建立了生产基地,主要配套上汽通用五菱、重庆长安、小鹏、上汽大众等主机厂。公司与上述客户合作较为紧密,在项目类型、产品结构等方面均取得进一步发展。
在汽车精密注塑零部件领域,公司主要生产汽车安全气囊盖、点火线圈、传感器、域控制器、精密注塑零部件等产品。公司通过不断技术改进,使得公司汽车精密注塑件已经得到国内外众多知名一级配套商和整车厂商的认可,分别获得多家客户核心供应商、最佳质量奖等荣誉。

##### (三)其他

###### 1、磨床设备

2025年1月,公司收购无锡市科之鑫机械科技有限公司(以下简称“科之鑫”)100%股权,该公司专注于研究内外圈磨削技术、内螺纹磨削技术、外螺纹磨削技术,其数控螺纹磨床技术已达到国际领先水平,内螺纹磨床加工精度可达C3、C2级,外螺纹磨床加工精度可达P3、P2级。
通过收购科之鑫,公司实现了行星滚柱丝杠产业链上游环节的延伸与资源整合,解决了设备端“卡脖子”环节,实现了内螺纹大长径比高效率高精度磨削(最大可达1比10),极大地降低了设备的采购成本和采购周期。科之鑫的主要产品如下:
(1)外螺纹磨床
科之鑫的二代外螺纹机床分为400mm行程和1500mm行程。400机型主要针对人形机器人太阳丝杠,滚柱等小型部件的加工。1500机型主要针对汽车转向机构丝杠,工程机械丝杠,机床丝杠等大型部件的加工。全系采用大理石床身,直线电机,静压主轴等顶尖配置,具有高精度,高效率和高稳定性。
(2)内螺纹磨床
科之鑫二代300毫米行程内螺纹磨床专注于人形机器人反推式行星丝杠的螺母,灵巧手微型滚珠丝杠螺母加工,配备自主研发专利技术弯头磨杆,12万转高速主轴,实现大长径比内螺纹,微型内螺纹加工,精度等级为C3-C0级。为机器人行业提供重要支持。
2025年12月,科之鑫二代机床开发完成,包括三款机型,内螺纹NSK-300,外螺纹YSK-300,外螺纹YSK-1500。新款设备具有更高精度、更高效率、更稳定、更智能和更低成本。磨床作为丝杠产品加工的重要环节,高精度、高稳定性,决定了高良品率,配合核心技术弯头磨杆的效率提升,大大降低了产品加工成本,为大批量丝杠生产提供有力的支撑。
基于2025年科之鑫产能有限,主要以内部需求为主。2026年6月新厂房即将投产,其配备了最高级别的恒温无尘车间,防震地基,二代机床产能将达到40台/月。基于二代机床的全方位优势,汽车丝杠、机器人行星丝杠、机床精密丝杠客户已有数家预约打样,科之鑫二代机床和最新磨削技术将对外销售,在提高科之鑫螺纹磨床的品牌影响力和市场份额的同时,最终为丝杠技术的广泛普及与全面推广,起到积极且深远的推动作用。

###### 2、模具

在汽车注塑模具领域,公司建有独立的模具研发中心,配有试模中心、联合创新实验室,在汽车门板、保险杠、天窗、大型双色模等内外饰产品,以及安全气囊盖、门基板、特种材料注塑件、水室气室等精密注塑件领域具有较强的开发能力,年模具加工能力1000余套,检具200余套。公司下属子公司宁波双林模具有限公司是国家级高新技术企业、中国模具工业协会常务理事单位、中国模具工业协会认定的中国精密注塑模具重点骨干企业、浙江省专利示范企业等。

### 3、主要会计数据和财务指标

#### (1)近三年主要会计数据和财务指标

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
☑是 □否
追溯调整或重述原因
其他原因
单位：元

|                                              | 2025年末         | 2024年末         |                  | 本年末比上年末增减 | 2023年末         |                  |
| -------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ------------------ | ---------------- | ---------------- |
|                                              |                  | 调整前           | 调整后           |                    | 调整前           | 调整后           |
| 总资产                                       | 7,022,836,963.85 | 6,270,656,390.53 | 6,270,656,390.53 | 12.00%             | 5,954,695,625.11 | 5,954,695,625.11 |
| 归属于上市公司股东的净资产                   | 3,226,299,329.56 | 2,642,659,381.34 | 2,642,659,381.34 | 22.09%             | 2,195,883,973.45 | 2,195,883,973.45 |
|                                              | 2025年           | 2024年           |                  | 本年比上年增减     | 2023年           |                  |
|                                              |                  | 调整前           | 调整后           |                    | 调整前           | 调整后           |
| 营业收入                                     | 5,483,697,832.73 | 4,910,495,244.09 | 4,910,495,244.09 | 11.67%             | 4,138,824,168.65 | 4,138,824,168.65 |
| 归属于上市公司股东的净利润                   | 503,229,934.67   | 497,011,933.26   | 497,011,933.26   | 1.25%              | 80,881,910.00    | 80,881,910.00    |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 445,987,315.20   | 326,426,263.50   | 326,426,263.50   | 36.63%             | 78,141,600.54    | 78,141,600.54    |
| 经营活动产生的现金流量净额                   | 781,443,725.19   | 671,135,920.29   | 671,135,920.29   | 16.44%             | 377,622,006.13   | 377,622,006.13   |
| 基本每股收益(元/股)                          | 0.89             | 1.25             | 0.89             | 0.00%              | 0.20             | 0.14             |
| 稀释每股收益(元/股)                          | 0.87             | 1.25             | 0.88             | -1.14%             | 0.20             | 0.14             |
| 加权平均净资产收益率                         | 17.23%           | 20.45%           | 20.45%           | -3.22%             | 3.76%            | 3.76%            |

#### (2)分季度主要会计数据

单位：元

|                                              | 第一季度         | 第二季度         | 第三季度         | 第四季度         |
| -------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- | ---------------- |
| 营业收入                                     | 1,286,039,374.47 | 1,238,757,566.45 | 1,330,498,721.56 | 1,628,402,170.25 |
| 归属于上市公司股东的净利润                   | 159,416,805.19   | 127,811,830.63   | 115,023,063.57   | 100,978,235.28   |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 132,357,743.40   | 114,134,543.01   | 102,253,780.40   | 97,241,248.39    |
| 经营活动产生的现金流量净额                   | 134,590,016.78   | 266,651,916.01   | 243,486,405.14   | 136,715,387.26   |

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
□适用 ☑不适用

### 4、股本及股东情况

#### (1)普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10名股东持股情况表

单位：股
报告期末普通股股东总数：74,945
年度报告披露日前一个月末普通股股东总数：67,200
报告期末表决权恢复的优先股股东总数：0
年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数：0
持有特别表决权股份的股东总数：0

前10名股东持股情况(不含通过转融通出借股份)

| 股东名称                                                     | 股东性质       | 持股比例 | 持股数量       | 持有有限售条件的股份数量 | 股份状态 | 质押、标记或冻结情况 数量 |
| ------------------------------------------------------------ | -------------- | -------- | -------------- | ------------------------ | -------- | ------------------------- |
| 宁波双林集团股份有限公司                                     | 境内非国有法人 | 44.43%   | 254,126,967.00 | 0.00                     | 质押     | 27,700,000.00             |
| 邬建斌                                                       | 境内自然人     | 4.49%    | 25,690,000.00  | 19,267,500.00            | 不适用   | 0.00                      |
| 中国工商银行股份有限公司-易方达创业板交易型开放式指数证券投资基金 | 其他           | 1.01%    | 5,763,986.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 中国农业银行股份有限公司-中证500交易型开放式指数证券投资基金 | 其他           | 0.85%    | 4,858,051.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 香港中央结算有限公司                                         | 境外法人       | 0.59%    | 3,354,815.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 孙敏                                                         | 境内自然人     | 0.54%    | 3,094,580.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 高仕控股集团有限公司                                         | 境内非国有法人 | 0.41%    | 2,366,600.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 双林股份有限公司-2025年员工持股计划                          | 其他           | 0.35%    | 1,996,680.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 沈铁                                                         | 境内自然人     | 0.20%    | 1,156,040.00   | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 林祥勇                                                       | 境内自然人     | 0.17%    | 943,940.00     | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |

上述股东关联关系或一致行动的说明
1、宁波双林集团股份有限公司,其股东为宁波致远投资有限公司(持股比例57.14%)及宁海宝来投资有限公司(持股比例42.86%)。实际控制人股权比例为邬建斌先生90%、邬维静女士5%、邬晓静女士5%。

持股5%以上股东、前10名股东及前10名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况
□适用 ☑不适用
前10名股东及前10名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化
□适用 ☑不适用
公司是否具有表决权差异安排
□适用 ☑不适用

#### (2)公司优先股股东总数及前10名优先股股东持股情况表

公司报告期无优先股股东持股情况。

#### (3)以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系

\---

**【图片提取信息】**：
邬建斌持股90%、邬维静持股5%、邬晓静持股5%，分别控制致远投资、宝来投资；致远投资持股57.14%、宝来投资持股42.86%，共同控制双林集团；双林集团持股双林股份44.43%，邬建斌持股双林股份4.49%，邬维静持股双林股份0.03%，最终控制双林股份有限公司。

\---

### 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况

□适用 ☑不适用

## 三、重要事项

无。