# 苏州天沃科技股份有限公司2025年年度报告摘要

证券代码:002564
证券简称:天沃科技
公告编号:2026-013

## 一、重要提示

本年度报告摘要来自年度报告全文,为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划,投资者应当到证监会指定媒体仔细阅读年度报告全文。
所有董事均已出席了审议本报告的董事会会议。
非标准审计意见提示
□适用 ☑不适用
董事会审议的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
□适用 ☑不适用
公司计划不派发现金红利,不送红股,不以公积金转增股本。
董事会决议通过的本报告期优先股利润分配预案
□适用 ☑不适用
截至报告期末,母公司存在未弥补亏损
☑适用 □不适用
经容诚会计师事务所审计,截至2025年12月31日,公司母公司报表未分配利润为-5,028,746,240.70元,存在未弥补亏损。鉴于公司2025年度母公司未分配利润为负,在充分考虑公司正常经营和持续发展的需要后,公司2025年度拟不派发现金红利,不送红股,不进行公积金转增股本。

## 二、公司基本情况

### 1、公司简介

| 股票简称         | 天沃科技                         | 股票代码                         | 002564 |
| ---------------- | -------------------------------- | -------------------------------- | ------ |
| 股票上市交易所   | 深圳证券交易所                   |                                  |        |
| 变更前的股票简称 | 张化机                           |                                  |        |
| 联系人和联系方式 | 董事会秘书                       | 证券事务代表                     |        |
| 姓名             | 荣光磊                           | 李晟                             |        |
| 联系地址         | 上海市普陀区中山北路1715号E座3楼 | 上海市普陀区中山北路1715号E座3楼 |        |
| 传真             | 021-60290016                     | 021-60290016                     |        |
| 电话             | 021-60290016                     | 021-60290016                     |        |
| 电子信箱         | zhengquanbu@thvow.com            | zhengquanbu@thvow.com            |        |

### 2、报告期主要业务或产品简介

2025年是天沃科技改革调整、创新发展的攻坚之年。报告期内,公司坚持“聚焦国家战略,打造核心竞争力,推动高质量发展”的工作总基调,全体干部职工凝心聚力,克服外部环境复杂严峻、行业竞争加剧等挑战,统筹推进风险化解、经营发展与改革转型,实现经营平稳发展。报告期内,公司实现“摘星脱帽”,资本市场形象不断提升;高端装备制造、国防建设与电力设计及系统解决方案三大业务板块市场竞争力逐步提升,为公司步入高质量发展新阶段奠定了坚实基础。

#### (一)进一步聚焦主责主业,经营业绩保持平稳

报告期内,公司实现营业收入25.45亿元,归属于上市公司股东净利润4,697.40万元,经营活动产生的现金流量净额为1.69亿元,整体经营保持平稳态势。
公司高端装备制造业务承压前行,经营基本面稳定。在当前国内市场需求不足、行业竞争激烈的背景下,公司优化经营策略、深化内部挖潜,展现出较强的发展韧性。张化机在市场拓展上,锚定高端化、智能化、绿色化方向,逆势而上,获得多个大型央国企、大型民营企业的核心内贸订单,成功进入行业头部企业一级供应商体系,进一步巩固了大型塔器、核心反应器和高端换热器等拳头产品的市场地位;在产品交付上,承接了多项国内重点煤化工、石油化工项目的核心设备并顺利投运,高质量交付多台套国际业务设备,企业信誉和品牌影响力得到巩固。江南锻造在巩固原有中小锻件基础上,进一步拓展风电主机、专用电机等领域具有小批量特性的中小锻件业务,努力提升经营效益。
公司国防建设业务稳健增长。红旗船厂营业收入、净利润实现双增长,民品船舶交付量为近年新高,实现国防建设和民品业务“双轮驱动”。企业在市场开拓层面取得系列突破,拓展了新能源船舶、长江车客渡轮等新领域,实现了产品线的多元化布局。
公司电力设计及系统解决方案业务加大市场开拓,项目有序推进。新能源系统设计业务市场开拓初见成效,与重要合作伙伴签订战略合作协议,拓展了业务渠道,相关业务项目有序推进;能源成套业务积极推进执行海外发电项目的化水系统改造项目成套设备供货、柴光增配储能及系统改造工程设备供货等合同。但是板块营收占公司整体营收比重仍然较低。

#### (二)进一步开发海外市场,不断拓展国际视野

公司积极响应国家共建“一带一路”倡议,坚定不移实施“走出去”战略,推动高端装备与国防建设业务在国际市场实现量质齐升。
报告期内,张化机成功向国外高端客户直接交付多台核心大型化工设备,创下从设计到交付仅13个月的行业最短周期纪录,实现了销售模式从“借船出海”到“造船出海”的业绩突破。另外,张化机高质量交付韩国三星工程公司乙烯裂解装置18台核心反应器,凭借良好的质量管控与履约能力,获得客户认可,树立了公司在国际高端石化装备领域的品牌。同时,公司亮相2025阿布扎比国际石油展(ADIPEC),与阿布扎比国家石油公司(ADNOC)、沙特阿美等国际能源巨头开展深度对接,全方位展示了公司在大型炼化一体化及绿色低碳技术领域的系统解决方案,有效提升了公司在海外核心能源市场的品牌影响力与行业话语权。
报告期内,红旗船厂积极把握国际市场机遇,与海外合作伙伴建立战略协作关系,全年顺利实现多型民用船舶的新订单签约、建造与交付,形成良性滚动发展态势。同时,公司持续推进特种装备领域国际合作,研制的产品在国际防务展上展出,不断提升公司产品知名度。目前,民用外贸业务已逐步成为支撑公司业务转型升级的重要增长点。

#### (三)进一步加强科研创新,持续提升核心能力

在高端装备制造方面,张化机取得授权专利24件,其中“醋酸装置钢+锆双层复合板大型设备轻、重组分塔”被认定为江苏省2025年两新技术产品,联合多家单位共同申报的“大型煤化工装备用钢成套关键技术研发及应用”获中国钢铁工业协会、中国金属学会冶金科学技术奖二等奖,科研创新能力不断提升。
在国防建设业务方面,红旗船厂通过装备承制资格审查并通过江苏省级“专精特新”企业评审,参与多型前沿国防设备研制,多个项目进入样机试制阶段,企业核心竞争力显著增强。

#### (四)进一步强化公司治理,营造良好企业文化

报告期内,公司根据《中华人民共和国公司法》《上市公司章程指引》等相关法律、法规、规范性文件的规定,取消监事会,并由董事会审计委员会行使《公司法》规定的监事会的职权,进一步提升公司治理水平。
报告期内,公司以“科学管理、规范运作”为宗旨,坚持法治思维与底线思维,构建审计监督、内控优化、风险化解三位一体的防控体系,通过建章立制、优化流程、强化协同等措施,在前期工作基础上,系统性提升风险防范与化解能力,为公司稳健运营提供了坚实保障,不断推动公司治理与运营管理水平迈上新台阶。
报告期内,公司深入推进“治本攻坚三年行动”,督促全员签署安全责任书,建立双重预防机制。全年未发生重大安全环保事故,公司安全生产形势总体平稳可控。
公司持续深化干部“能上能下、能进能出、能增能减”机制,制定并实施新任干部竞聘上岗与公开招聘实施细则,全面推行现有干部契约化与任期制管理,进一步激发管理活力,推动人员市场化流动。同时,公司围绕“科技、技能、国际化”三类人才队伍建设,完成首批公司科技专家评选,开设“劳模工匠班”与“青年骨干班”,全年引进应届毕业生数量与质量均创历史新高。

### 3、主要会计数据和财务指标

#### (1)近三年主要会计数据和财务指标

公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
□是 ☑否
单位：元

|                                              | 2025年末         | 2024年末         | 本年末比上年末增减 | 2023年末          |
| -------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- | ------------------ | ----------------- |
| 总资产                                       | 5,703,506,507.56 | 5,993,642,508.64 | -4.84%             | 6,957,284,899.86  |
| 归属于上市公司股东的净资产                   | 186,175,976.87   | 138,218,505.81   | 34.70%             | 114,276,694.93    |
|                                              | 2025年           | 2024年           | 本年比上年增减     | 2023年            |
| 营业收入                                     | 2,545,172,391.71 | 2,463,742,581.42 | 3.31%              | 3,770,685,704.34  |
| 归属于上市公司股东的净利润                   | 46,974,012.76    | 24,038,747.00    | 95.41%             | 1,198,341,941.25  |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 59,386,872.27    | -23,207,193.30   | 355.90%            | -4,118,430,102.13 |
| 经营活动产生的现金流量净额                   | 168,541,077.32   | 229,299,613.08   | -26.50%            | 290,955,282.52    |
| 基本每股收益（元/股）                        | 0.05             | 0.03             | 66.67%             | 1.40              |
| 稀释每股收益（元/股）                        | 0.05             | 0.03             | 66.67%             | 1.40              |
| 加权平均净资产收益率                         | 29.05%           | 19.03%           | 10.02%             | 不适用            |

#### (2)分季度主要会计数据

单位：元

|                                              | 第一季度       | 第二季度       | 第三季度       | 第四季度       |
| -------------------------------------------- | -------------- | -------------- | -------------- | -------------- |
| 营业收入                                     | 605,201,334.18 | 636,183,317.68 | 712,421,406.12 | 591,366,333.73 |
| 归属于上市公司股东的净利润                   | 18,392,486.69  | -27,454,603.75 | 66,691,069.87  | -10,654,940.05 |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 13,239,593.16  | -11,832,927.96 | 66,872,033.13  | -8,891,826.06  |
| 经营活动产生的现金流量净额                   | -22,736,507.97 | -43,085,409.72 | 56,102,463.54  | 178,260,531.47 |

上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
□是 ☑否

### 4、股本及股东情况

#### (1)普通股股东和表决权恢复的优先股股东数量及前10名股东持股情况表

单位：万股
报告期末普通股股东总数(户)：47,157
年度报告披露日前一个月末普通股股东总数(户)：46,023
报告期末表决权恢复的优先股股东总数：0
年度报告披露日前一个月末表决权恢复的优先股股东总数：0

前10名股东持股情况(不含通过转融通出借股份)

| 股东名称                                                     | 股东性质       | 持股比例 | 持股数量 | 持有有限售条件的股份数量 | 股份状态 | 质押、标记或冻结情况 数量 |
| ------------------------------------------------------------ | -------------- | -------- | -------- | ------------------------ | -------- | ------------------------- |
| 上海电气控股集团有限公司                                     | 国有法人       | 15.42%   |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 上海电气集团股份有限公司                                     | 国有法人       | 13.51%   |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 陈玉忠                                                       | 境内自然人     | 1.78%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 周华强                                                       | 境内自然人     | 0.72%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 周安林                                                       | 境内自然人     | 0.67%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 烟台宏桥私募(投资)基金管理有限公司-宏桥古戈尔一号私募证券投资基金 | 境内非国有法人 | 0.65%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 杨前景                                                       | 境内自然人     | 0.45%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 缪迎年                                                       | 境内自然人     | 0.32%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 陈思玲                                                       | 境内自然人     | 0.32%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |
| 时君民                                                       | 境内自然人     | 0.30%    |          | 0.00                     | 不适用   | 0.00                      |

上述股东关联关系或一致行动的说明：上海电气控股为上海电气控股股东,两者实控人均为上海市国资委。其余股东未知是否存在关联关系及是否属于《上市公司收购管理办法》中规定的一致行动人。
参与融资融券业务股东情况说明：

1. 周安林通过信用证券账户持有270万股;
2. 烟台宏桥私募(投资)基金管理有限公司-宏桥古戈尔一号私募证券投资基金通过信用证券账户持有560万股;
3. 陈思玲通过信用证券账户持有27万股。

持股5%以上股东、前10名股东及前10名无限售流通股股东参与转融通业务出借股份情况
□适用 ☑不适用
前10名股东及前10名无限售流通股股东因转融通出借/归还原因导致较上期发生变化
□适用 ☑不适用
公司是否具有表决权差异安排
□适用 ☑不适用

#### (2)公司优先股股东总数及前10名优先股股东持股情况表

□适用 ☑不适用
公司报告期无优先股股东持股情况。

#### (3)以方框图形式披露公司与实际控制人之间的产权及控制关系

\---

**【图片提取信息】**：
上海市国有资产监督管理委员会100.00%控股上海电气控股集团有限公司；上海电气控股集团有限公司持有上海电气集团股份有限公司43.20%股份，持有苏州天沃科技股份有限公司15.42%；上海电气集团股份有限公司持有苏州天沃科技股份有限公司13.51%股份。

\---

### 5、在年度报告批准报出日存续的债券情况

□适用 ☑不适用

## 三、重要事项

不适用