# 浙江黎明智造股份有限公司2025年年度报告摘要

公司代码:603048
公司简称:浙江黎明

## 第一节 重要提示

1、本年度报告摘要来自年度报告全文,为全面了解本公司的经营成果、财务状况及未来发展规划,投资者应当到http://www.sse.com.cn 网站仔细阅读年度报告全文。
2、本公司董事会及董事、高级管理人员保证年度报告内容的真实性、准确性、完整性,不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏,并承担个别和连带的法律责任。
3、公司全体董事出席董事会会议。
4、天健会计师事务所(特殊普通合伙)为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。
5、董事会决议通过的本报告期利润分配预案或公积金转增股本预案
公司于2025年8月29日召开第二届董事会第十五次会议,审议通过《关于2025年半年度利润分配方案的议案》,同意公司以实施权益分派的股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中股份为基数,向全体股东派发现金红利,每股派发现金红利0.07元(含税),共计派发现金红利10,224,732.00元(含税)。
经审计,2025年度归属于上市公司股东的净利润为人民币3,115.60万元;截至2025年12月31日,公司期末未分配利润为人民币25,913.29万元。经董事会决议,公司2025年度拟以实施权益分派股权登记日登记的总股本扣减公司回购专用证券账户中股份为基数分配利润,本次利润分配方案如下:
1.上市公司拟向全体股东每股派发现金红利0.28元(含税)。截至2025年12月31日,公司总股本146,880,000股,以本次董事会召开前最后一个交易日收市后的总股本扣除回购股份后的146,067,600股测算,预计派发的现金股利总额为人民币40,898,928.00元(含税),约占2025年度归属于上市公司股东的净利润的131.27%。
2.在实施权益分派的股权登记日前公司总股本发生变动的,拟维持每股分配比例不变,相应调整分配总额,并将另行公告具体调整情况。
上述年度利润分配方案尚需提交股东会审议。
本年度公司现金分红总额40,898,928.00元,占本年度归属于上市公司股东的净利润的比例131.27%。其中,以现金为对价,采用集中竞价方式回购股份并注销的回购(以下简称回购并注销)金额0元,现金分红和回购并注销金额合计40,898,928.00元,占本年度归属于上市公司股东净利润的比例131.27%。
截至报告期末,母公司存在未弥补亏损的相关情况及其对公司分红等事项的影响
□适用 ☑不适用

## 第二节 公司基本情况

### 1、公司简介

| 股票种类 | 股票上市交易所 | 股票简称 | 股票代码 | 变更前股票简称 |
| -------- | -------------- | -------- | -------- | -------------- |
| A股      | 上海证券交易所 | 浙江黎明 | 603048   | 无             |

| 联系人和联系方式 | 董事会秘书                           | 证券事务代表 |
| ---------------- | ------------------------------------ | ------------ |
| 姓名             | 陈冠羽                               | -            |
| 联系地址         | 浙江省舟山市高新技术产业园区弘禄大道 | -            |
| 电话             | 0580-2820008                         | -            |
| 传真             | -                                    | -            |
| 电子信箱         | lmim@zhejiangliming.com              | -            |

### 2、报告期公司主要业务简介

2025 年,我国汽车产业在政策与市场的双重驱动下保持强劲发展势头。据中国汽车工业协会统计,2025 年我国汽车产销量双双突破3400 万辆,连续17 年稳居全球第一。其中,乘用车市场稳健增长,作为汽车消费的核心组成部分,有效拉动汽车市场的整体增长;商用车市场回暖向好,产销实现10%以上增长,回归400 万辆以上;新动能加快释放,新能源汽车产销超1600 万辆,国内新车销量占比超50%,成为我国汽车市场主导力量;对外贸易呈现出较强韧性,汽车出口超700 万辆,新能源汽车出口达261.5 万辆,出口规模再上新台阶。
2026 年,我国经济工作坚持稳中求进、提质增效,坚持内需主导。国家有关部委聚焦中央经济工作会议部署的重点任务,紧抓时间窗口,主动靠前发力,“两新”政策已于2025 年底发布,政策平稳有序衔接。近日,商务部等9 部门联合印发《关于实施绿色消费推进行动的通知》,加快发展方式和消费模式绿色转型,“十五五”时期培育绿色消费新增长点。随着系列政策落地实施,将有利于坚定发展信心,稳定市场预期,提振汽车消费。2026 年,中国汽车产业将持续推进高质量发展,整体市场保持稳健运行。

#### (一)主营业务概况

报告期内公司持续专注于汽车精密零部件产品的研发、生产和销售业务。公司产品种类众多,根据生产工艺的不同,主要可分为精锻件(包括气门桥、气门弹簧上座、摇臂球头/球窝、火花塞喷油器隔套等)、装配件(包括活塞冷却喷嘴等)、冲压件(包括气门锁片、曲轴传感器信号盘、碗形塞、气门弹簧下座等)及其他件4 个大类,涵盖8 大产品类型,分别涉及通用精密零部件、活塞冷却喷嘴、阀类零部件、辅助制动系统、电驱动系统、智能悬架系统等,可广泛运用于传统燃油车型、混动车型及纯电动车型,未来市场前景广阔。
公司与国内外众多知名汽车制造企业建立了稳定的长期合作关系,拥有丰富的配套经验和稳定优质的客户群体。报告期内公司主要作为一级供应商向客户提供配套产品,依托于优秀的产品研发能力和优异的产品质量品质,公司各主要产品在整个生命周期内与客户深度绑定。
未来伴随着募投项目的落地,公司将以优势化的精密成型零部件和喷嘴零部件为基础,快速推动缸内制动、电磁阀、精密冲裁、电驱系统及智能悬架系统相关零部件等品类的多元化协同发展,力争在激烈的市场竞争环境下稳步转型,为股东创造更大的利益。

#### (二)报告期内变动情况分析

1、汽车行业整体稳步增长,公司营收再创新高
2025 年,国内汽车行业整体呈现稳步增长态势。据中国汽车工业协会数据,2025 年汽车产销量分别达到3,453.1 万辆和3,440 万辆,同比分别增长10.4%和9.4%,产销量再创新高,继续保持在3,000 万辆以上规模。在此大环境下,依靠良好的前期项目储备和报告期内商务渠道的大力开拓,公司营业收入达到7.27 亿元,同比增长12.75%,再创历史新高。
2、持续提升产品单车价值,为高速发展奠定良好基础
经过数年研发投入及产品布局,报告期内包括募投项目在内的多个新事业部实现量产突破,相关产品的最高单车价值由几十元上升至上千元,最高开票单价达到近3,000 元。这不仅体现公司多元化布局的战略初见成效,更是彰显了公司扎实的技术创新能力和市场开拓能力。
3、大力开拓市场,新增3.2 亿定点项目
公司始终秉持“以客户为中心”的核心价值观,依靠多年的技术积累和品质优势,积极开拓市场,取得了卓越的成效。报告期内共获得近百家客户的项目定点400 余个,项目类别涵盖核心优势产品、创新研发产品及新兴事业部产品等,项目量产时间自2025 年至2028 年不等,预计最大年销售额累计近3.2 亿元。新项目的定点不仅为公司未来的长远发展奠定良好的基础,也是公司在专精细分领域技术、市场优势的良好体现。(提请投资者注意:新项目的量产时间及生命周期并非完全重合,行业内产品的生命周期大致在5-6 年左右,量产的爬坡也是逐步实现的,故上述预计的销售额累计仅为各产品最大预计销售额的简单加计,并不一定在固定的某一会计年度内集中实现,亦不代表公司的收入/盈利预测。且客户定点项目存在理论上的不确定性,具体销售额也将随市场行情有所变动甚至变更,敬请注意相关风险)
4、坚持自主创新,持续研发投入
公司始终高度重视自主研发,报告期内研发投入达到4,250.33 万元,较上年同期增长15.59%。通过持续的研发投入,报告期内公司取得专利8 项,其中发明专利7 项,未来这些研发成果的产业化、市场化将成为公司业绩稳健增长的动力之一。
公司管理层相信,在既定战略方针的引导下,公司未来能迅速提升营收规模和盈利能力,为广大投资者创造更高的价值。

### 3、公司主要会计数据和财务指标

#### 3.1 近3 年的主要会计数据和财务指标

单位:元 币种:人民币

|                                              | 2025年           | 2024年           | 本年比上年增减(%) | 2023年           |
| -------------------------------------------- | ---------------- | ---------------- | ----------------- | ---------------- |
| 总资产                                       | 1,619,501,062.73 | 1,595,281,898.04 | 1.52              | 1,695,354,970.67 |
| 归属于上市公司股东的净资产                   | 1,262,877,769.38 | 1,282,868,620.48 | -1.56             | 1,300,936,240.85 |
| 营业收入                                     | 726,956,725.68   | 644,730,662.49   | 12.75             | 612,503,344.33   |
| 利润总额                                     | 34,668,984.90    | 53,765,571.08    | -35.52            | 49,473,971.87    |
| 归属于上市公司股东的净利润                   | 31,156,035.35    | 53,362,878.10    | -41.61            | 45,860,917.13    |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 | 31,273,431.47    | 47,728,249.56    | -34.48            | 36,853,506.60    |
| 经营活动产生的现金流量净额                   | 92,798,606.26    | 112,894,257.74   | -17.80            | 90,947,209.75    |
| 加权平均净资产收益率(%)                      | 2.45             | 4.14             | 减少1.69个百分点  | 3.55             |
| 基本每股收益(元/股)                          | 0.21             | 0.36             | -41.67            | 0.31             |
| 稀释每股收益(元/股)                          | 0.21             | 0.36             | -41.67            | 0.31             |

#### 3.2 报告期分季度的主要会计数据

单位:元 币种:人民币

|                                                | 第一季度(1-3月份) | 第二季度(4-6月份) | 第三季度(7-9月份) | 第四季度(10-12月份) |
| ---------------------------------------------- | ----------------- | ----------------- | ----------------- | ------------------- |
| 营业收入                                       | 167,533,518.47    | 173,831,759.66    | 178,309,136.63    | 207,282,310.92      |
| 归属于上市公司股东的净利润                     | 13,412,912.79     | 16,261,356.74     | 15,027,656.82     | -13,545,891.00      |
| 归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 | 12,326,117.60     | 14,462,887.17     | 13,383,565.81     | -8,899,139.11       |
| 经营活动产生的现金流量净额                     | -40,306,089.80    | 21,711,558.64     | 48,248,563.47     | 63,144,573.95       |

季度数据与已披露定期报告数据差异说明
□适用 ☑不适用

### 4、股东情况

#### 4.1 报告期末及年报披露前一个月末的普通股股东总数、表决权恢复的优先股股东总数和持有特别表决权股份的股东总数及前10 名股东情况

单位: 股

| 截至报告期末普通股股东总数(户)                         | 10,021 |
| ------------------------------------------------------ | ------ |
| 年度报告披露日前上一月末的普通股股东总数(户)           | 10,186 |
| 截至报告期末表决权恢复的优先股股东总数(户)             | 0      |
| 年度报告披露日前上一月末表决权恢复的优先股股东总数(户) | 0      |

前十名股东持股情况(不含通过转融通出借股份)

| 股东名称(全称)                                               | 报告期内增减 | 期末持股数量 | 比例(%) | 持有有限售条件的股份数量 | 质押、标记或冻结情况 股份状态 | 数量 | 股东性质       |
| ------------------------------------------------------------ | ------------ | ------------ | ------- | ------------------------ | ----------------------------- | ---- | -------------- |
| 浙江自贸区黎明投资有限公司                                   | -            | 62,500,000   | 42.55   | 0                        | 无                            | 0    | 境内非国有法人 |
| 浙江自贸区佶恒投资有限公司                                   | -            | 37,500,000   | 25.53   | 0                        | 无                            | 0    | 境内非国有法人 |
| 舟山市易凡股权投资合伙企业(有限合伙)                         | -4,172,500   | 4,987,500    | 3.40    | 0                        | 无                            | 0    | 其他           |
| 高盛国际-自有资金                                            | -            | 1,851,606    | 1.26    | 0                        | 无                            | 0    | 境外法人       |
| J. P. Morgan Securities PLC-自有资金                         | -            | 1,548,180    | 1.05    | 0                        | 无                            | 0    | 境外法人       |
| MORGAN STANLEY & CO. INTERNATIONAL PLC.                      | -            | 1,135,077    | 0.77    | 0                        | 无                            | 0    | 境外法人       |
| MERRILL LYNCH INTERNATIONAL                                  | -            | 966,581      | 0.66    | 0                        | 无                            | 0    | 境外法人       |
| 汇添富基金管理股份有限公司-社保基金四二三组合                | -            | 557,100      | 0.38    | 0                        | 无                            | 0    | 其他           |
| 大家资管-中信银行-大家资产长乾量化选股1号权益类资产管理产品  | -            | 527,000      | 0.36    | 0                        | 无                            | 0    | 国有法人       |
| 中国工商银行股份有限公司-汇添富科技创新灵活配置混合型证券投资基金 | -            | 498,200      | 0.34    | 0                        | 无                            | 0    | 国有法人       |

上述股东关联关系或一致行动的说明：(1)浙江自贸区黎明投资有限公司、浙江自贸区佶恒投资有限公司系公司实际控制人俞黎明、郑晓敏夫妇控制的企业,舟山市易凡股权投资合伙企业(有限合伙)系公司实际控制人的一致行动人俞振寰先生控制的企业。(2)其余股东,公司未知其关联关系或是否是一致行动人。
表决权恢复的优先股股东及持股数量的说明：无

#### 4.2 公司与控股股东之间的产权及控制关系的方框图

☑适用 □不适用

\---
**图片信息提取**：浙江自贸区黎明投资有限公司持股浙江黎明智造股份有限公司42.55%，为公司控股股东。

\---

#### 4.3 公司与实际控制人之间的产权及控制关系的方框图

☑适用 □不适用

\---
**图片信息提取**：俞黎明持股浙江自贸区黎明投资有限公司62.50%、郑晓敏持股浙江自贸区黎明投资有限公司37.50%；俞黎明持股浙江自贸区佶恒投资有限公司62.50%、郑晓敏持股浙江自贸区佶恒投资有限公司37.50%；浙江自贸区黎明投资有限公司持股浙江黎明智造股份有限公司42.55%，浙江自贸区佶恒投资有限公司持股浙江黎明智造股份有限公司25.53%；俞黎明、郑晓敏为公司实际控制人。

\---

#### 4.4 报告期末公司优先股股东总数及前10名股东情况

□适用 ☑不适用

### 5、公司债券情况

□适用 ☑不适用

## 第三节 重要事项

1、公司应当根据重要性原则,披露报告期内公司经营情况的重大变化,以及报告期内发生的对公司经营情况有重大影响和预计未来会有重大影响的事项。
2、公司年度报告披露后存在退市风险警示或终止上市情形的,应当披露导致退市风险警示或终止上市情形的原因。
□适用 ☑不适用